# & 1. LISTAS: son Colecciones ordenadas de datos, el orden es secuencial y preciso.
# Cada dato coleccionado es un elemento.
# La lista puede contener cualquier tipo de dato, incluso otras listas.
# Al elemento se accede por su posici칩n (칤ndice, que comienza desde 0), para:
# Obtenerlo, establecerlo, Modificarlo y Eliminarlo, entonces las listas son mutables.
#! Acceder a una posici칩n fuera de rango, genera un error.
#* Se sabe su tama침o con la funci칩n len(), 游뱚游뱚游뱚游뱚游游游游뛀que cuenta desde 1
# Existen las Matrices (listas de listas), y accedes a los elementos del elemento lista con el 2do []


#? Se representa, encerrando sus elementos entrecorchetes []
#? Acceso a los elementos de una lista
#?Acceso con indices negativos
#? Modificaci칩n de un elemento
#?TDD de las Listas
#?Longitud de la lista
#?Matrices (listas de listas)

#! print(fru) -> NameError: name 'fru' is not defined
fru = ['manzana', 'pera', 'naranja']





# 游游뱚Todos estos m칠todos:
# La lista los llama
# El 칤ndice comienza desde 0 
# Modifican la lista in situ, o sea el m칠todo altera directamente맓a lista original만n memoria, 
# y queda cambiada. Menos los de consulta como index(ele)

# & 2. Medotos mas importantes de las listas

# ?mi_lista.append(elemento): A침adir un elemento al final de la lista: 


#? mi_lista.insert(indice, elemento): A침adir un elemento en una posici칩n espec칤fica: 
# El nuevo ele se a침ade en la posici칩n dada, desplaza una posicion hacia la derecha que que estaba alli.
# La posicion dada cuenta desde 0


#? mi_lista.remove(elemento): Eliminar un elemento por su !!!救났alor!!!!
# Elimina la primera ocurrencia del elemento especificado.
# Si el elemento no existe, genera un error ValueError.



#* mi_lista.pop(posicion): eliminar un elemento por su !!!救날ndice!!!
# Elimina el elemento en la posici칩n especificada y lo devuelve.
# Si no se especifica una posici칩n, elimina y devuelve el 칰ltimo elemento de la lista.
# La posicion dada cuenta desde 0


#* mi_lista.clear(): eliminar todos los elementos de la lista, dej치ndola vac칤a.


#* mi_lista.index(elemento): Devuelve el 칤ndice del primer elemento encontrado con el valor especificado.
# Si el elemento no existe, genera un error ValueError.



#? mi_lista.sort(): Ordena los elementos de la lista.
#por defecto, ordena de menor a mayor (ascendente) y con parametro reverse=True ordena de mayor a menor (descendente).
# Los elementos deben ser del mismo tipo para poder ordenarlos.
# Si la lista contiene elementos de diferentes tipos, genera un error TypeError.

#? mi_lista.reverse(): Invierte el orden de los elementos de la lista.



# # & OPERADOR DE PERTENENCIA.
# Verifican si맛n valor o elemento est치 dentro de una colecci칩n
# (como listas, tuplas, cadenas, conjuntos, diccionarios).
# Estructura: ele in coleccion 俱뫮잺 Devuleve un booleano True o False.

lista_alumnos = ['Juan', 'Maria', 'Pedro']
print('Juan' in lista_alumnos)  # True, porque 'Juan' est치 
print('Juan' not in lista_alumnos)  # False, porque 'Juan' est치 








#& CONTATENACION
# Es el proceso de unir dos o m치s cadenas (strs) en una sola. Algunas formas de hacerlo, son:

#? Metodo join() para unir cadenas con un separador

#?1. Operador +

#?2. Operador += : A침ade una cadena a otra existente, con la asignaci칩n.

#? 3. M칠todo .format(): Inserta valores en una plantilla de cadena.

#? 4. f-strings (desde Python 3.6): Forma moderna y muy legible de concatenar variables dentro de cadenas.

#?5. Operador % (m치s antiguo): Usa marcadores de posici칩n para insertar valores.
#El operador % espera especificadores de formato como %s (string), %d (entero), etc.


#* Nota importante
# Para concatenar cadenas con n칰meros, primero debes convertir los n칰meros a cadena con str() 
# o usar alguno de los m칠todos que permiten insertar variables directamente (format(), f-strings, %).